Đức Anh xin kính chào
tất cả quý vị và các bạn
đã đến với chương trình
Tâm Sự Với Câu Lạc Bộ Tuổi Trẻ Ba Vàng.
Kính thưa các bạn!
Thì Đức Anh đã nhận được
rất là nhiều các câu hỏi
của tất cả các bạn trẻ
gửi đến cho chương trình.
Và một vị khách mời
mà các bạn rất mong muốn
nhận được những tâm sự
cũng như những chia sẻ,
đó chính là các bạn
mong muốn được lắng nghe
những chia sẻ
của Cô Phật tử Phạm Thị Yến,
Pháp danh Tâm Chiếu Hoàn Quán
là Chủ nhiệm Câu lạc bộ
Cúc Vàng - Tập Tu Lục Hòa.
Vâng, con xin kính chào Cô ạ!
Và hôm nay, con xin phép
hỏi Cô một câu hỏi
của một bạn đang gặp vướng mắc
về vấn đề làm sao mà có thể
giữ được sự bình tĩnh
trong các kì thi.
Bởi vì như con được biết rằng là
trong khoảng thời gian này
là khoảng thời gian
mà rất nhiều các bạn
học sinh, sinh viên
đang bắt đầu bước vào
kì thi học kì của mình.
Vậy thì đây sẽ là một chủ đề
mà con nghĩ thực sự là
sẽ rất nhiều bạn trẻ quan tâm.
Và con xin phép đọc câu hỏi ạ.
“Con chào Cô!”
“Con xin được hỏi Cô một câu hỏi là:”
“Chúng con là sinh viên,
khi đứng trước các kì thi”
“thường hay gặp áp lực hay run lên,”
“đôi lúc làm bài thi không tốt”
“hoặc đạt kết quả không như ý.”
“Con mong Cô hãy cho con lời khuyên ạ!”
Cô kính chào các bạn!
Thì đúng là không phải trước kì thi,
mà khi con người chúng ta
có một cái gì đó mà nó
mang tính chất quyết định,
quyết định đến số phận của mình
hay quyết định cho mình vào một việc đó
trong một sự lựa chọn
thì bao giờ con người cũng mất bình tĩnh
vì nó hồi hộp.
Do hồi hộp mà mất bình tĩnh,
do sợ hãi mà mất bình tĩnh.
Mà khi đã mất bình tĩnh rồi
thì cái sự việc ấy
có thể mất mất kiểm soát.
Có thể là khi chúng ta nhớ
được rất là nhiều bình thường,
nhưng nếu mất bình tĩnh
thì lại quên đi hết.
Cũng giống như ở nhà cũng thế,
nếu như mà mẹ mắng con quá
thì con cũng sẽ ngu đi.
Đi dạy học đấy,
nếu cứ mắng quá thì sẽ ngu đi.
Cô giải thích thế để các bạn hiểu dần
tại sao mà mình lại mất bình tĩnh.
Mình thường thấy người ta có tội lỗi.
Đúng không?
Người ta có tội lỗi
thì lúc đó trong tâm
người ta cũng đã sợ rồi.
Thế thì lúc mình xử sự
một cách ra sao?
Mắng mỏ, không chỉ dẫn cho người ta
nên làm thế này, nên làm thế kia,
mà lập tức xông vào mắng mỏ,
chỉ trích rồi đe dọa.
Ví dụ như là đứa con nó làm rơi
cái cốc xuống dưới đất.
Lúc đấy rất là sợ hãi về tội lỗi
thì người mẹ liền xông ra mắng:
“Mắt mày để đi đâu?
Mày làm thế này à?”
“Mày biết cái cốc này
mua bao nhiêu tiền không?”
“Lần sau lấy gì mà làm?”
Tức là khi đứa trẻ
nó đã rất là bàng hoàng
mà sợ hãi về cái mà nó vừa gây ra rồi.
Thì mình lại làm cho nó sợ hãi thêm
thì khi đó có thể lúc đấy,
lúc làm vỡ thì nó chưa làm sao,
nhưng mình mắng nó một cái
là nó sẽ dẫm luôn vào cái chỗ mảnh chai.
Thế xong dẫm vào mảnh chai một cái:
“Mày có mắt mày như mù đấy à?”
“Thế tại mày lại dẫm vào thế này?”
Thế rồi lại chửi thêm nữa:
“Có vứt vào đi không?
Có quét dọn đi không?”
Thế bắt đầu nó lại cuống cuồng lên,
vì mình đã hướng dẫn cho nó là đi ra:
Con đứng nhẹ nhàng ra, con thế này đâu.
Nó lại cuống cuồng, nó vơ tay vào
lại đứt thêm một cái tay nữa.
Đấy, vì hỏi đến Cô là hỏi đến nhân quả,
thì cái việc mà trước một sự việc
mình hay bị mất bình tĩnh là do đâu?
Đấy chính là do cái nguyên nhân là
mình đã không biết thông cảm.
Khi người ta có thông cảm
thì người ta sẽ có nâng đỡ,
nâng đỡ rồi sẽ hướng dẫn
giúp cho người khác
không mắc phải lỗi lầm.
Đấy là cái nâng đỡ.
Ví dụ như Cô chẳng hạn,
như con Cô chẳng hạn
nếu mà nó làm vỡ cái gì
thì đầu tiên,
mình nhìn xuống đấy một cái
thì mình phải thấy ngay rằng
cái nguy hiểm gì
sẽ tiếp theo đến đứa bé.
Và mình sẽ hướng dẫn cho nó
để nó không bị tiếp theo
vào những nguy hiểm mà đáng phải gặp phải.
Chứ không bao giờ Cô lại chửi là:
“Như này, như này, như này, như kia.”
Thì cái đấy là thói quen.
Đến lúc vào với Phật Pháp
thì Cô mới thấy là
cái đấy rất là duyên,
mình có thể giúp cho người khác
không bị mất bình tĩnh.
Và Cô chưa từng bao giờ mất bình tĩnh
trước một sự việc bất ngờ,
kể cả hồi xưa Cô đi thi,
không bao giờ
có trạng thái mất bình tĩnh,
mà rất bình tĩnh nữa là khác,
trước các cuộc thi.
Từ bé không bao giờ mất bình tĩnh.
Thế là cái đấy giúp cho mình rất nhiều.
Ví dụ như Cô đi thi vào cấp 3 chẳng hạn,
Cô có thể làm sao, Cô định hướng,
Cô có thể ném bài cho tất cả
những người xung quanh này.
Thế và cũng không có cái tính ích kỷ là
nếu như mình ném bài cho người ta,
người ta thi đỗ thì sao.
Cũng chẳng có suy nghĩ đấy.
Vì bé biết đâu, chỉ biết là mình làm xong
ai nhìn được thì nhìn, cũng không biết,
đấy cũng rất là vô tư thôi.
Hoặc là mình làm xong ở lớp cũng thế,
thì ai thích nhìn bài là cho nhìn.
Thì cũng không nghĩ là vi phạm đâu,
vì lúc đấy thì cũng chỉ nghĩ là:
“Thôi, bạn bè cùng nâng đỡ nhau,”
“cùng giúp đỡ nhau thôi, cho tốt.”
Chứ không bao giờ là ganh tỵ,
sợ người ta được nhiều điểm hơn mình.
Thậm chí những cái bài Cô làm
chỉ được khoảng 8 chẳng hạn,
người ta phải được 9.
Bởi vì mình làm trước
thì trình bày đương nhiên là
không có điểm trình bày rồi,
thì người ta chép sau
thì phải có điểm trình bày.
Nhưng cái đấy cũng không làm cản đi của Cô
là lần sau sẽ thế này, thế kia.
Thế cho nên là
mình muốn lấy được sự bình tĩnh
thì mình muốn có được
thật sự sự bình tĩnh
thì mình phải gieo nhân như thế.
Chứ không phải là mình học là
hãy tư duy rằng:
“Không có gì đâu.”
“Nếu càng mất bình tĩnh
thì mình càng không làm được bài.”
Cái đấy chẳng qua
chỉ là lý thuyết thôi.
Bởi vì nó mất bình tĩnh
là mất bình tĩnh.
Lúc bấy giờ tự nó vào trong cảm xúc
và nghe thấy nó đã mất cảm xúc rồi.
Ví dụ như
nghe thấy một việc gì đấy đã run rồi,
đã sợ rồi thì làm sao mà còn bình tĩnh.
Thế cho nên là nếu những cái gì
mà ví dụ
Cô mà vào trường hợp mới đầu tiên
mà Cô chưa biết cách xử lý
nếu cái đấy nó sẽ đưa Cô
đến mất bình tĩnh
thì Cô sẽ có người trợ giúp.
Đấy, sẽ có người
trợ giúp, bổ trợ cho Cô
hoặc cũng nâng đỡ Cô
để khiến Cô không bị rơi vào
cái trường hợp mất bình tĩnh.
Đấy là nhân và đấy là quả.
Thì ở đây,
Cô cũng chia sẻ với bạn
để cho các bạn không có bình tĩnh
thì bạn nên sám hối với Phật.
Vì các bạn gửi đến chương trình,
gửi đến Cô trả lời
thì chắc chắn là các bạn
cũng yêu mến Phật Pháp
và cũng có một chút duyên
với nhân quả rồi,
đấy, hiểu một chút rồi.
Thì các bạn sám hối với Phật là:
“Từ trước, từ vô thủy kiếp tới nay,”
“con đã làm các việc bất thiện.”
“Ví như khi người gặp hoạn nạn, khổ sở”
“thì con đã khiến cho họ
lại bị bối rối thêm.”
“Rồi khi người mắc vào lỗi”
“thì con đã không nâng đỡ,
con đã mắng mỏ,”
“con đã khiến cho người ta
hoảng sợ hơn.”
“Đến nay thì con
bị cảm xúc như thế này”
“và nó cản trở con và con biết”
“đây là nhân, đây là quả.”
“Một lòng con tin nhân quả.”
“Và con phát nguyện từ nay trở đi”
“con luôn luôn tư duy, quán sát”
“đặt mình vào chỗ của người khác”
“để thấu hiểu, để nâng đỡ, để chia sẻ”
“giúp cho người ta được an ổn,”
“giúp cho người ta được
thoát khỏi sự sợ hãi,”
“được an ổn hơn, được an vui hơn.”
“Con bạch Phật chứng minh cho con
và con cũng xin là…”
Ví dụ như là bạn có duyên với Tam Bảo
thì bạn xin là:
“Con về chùa vào ngày tu học
theo Câu lạc bộ”
“con xin hồi hướng công đức đó”
“để đến với tất cả
những chúng sinh nào”
“con đã gây lỗi với họ,
làm cho họ khổ sở.”
“Đấy là sự chân thật sám hối”
“và chân thật tu hành
hồi hướng phúc báo”
“để mà cứu độ chúng sinh của con.”
“Con xin Phật chứng minh”
“và cũng chuyển
công đức phúc báo cho con.”
“Con bạch Phật là
chuyển chuyển phúc báo cho con”
“để con có được sự tinh tấn
quán chiếu thực hành”
“những lời phát nguyện”
“và con được bình tĩnh trước các cuộc thi.”
Thì đấy là nhân, đấy là quả.
Mà cái đó mới đưa đến thật sự
từ trong cảm xúc của mình
không mất bình tĩnh
mỗi khi cái gì đến với mình,
mà làm cho mình
mất bình tĩnh từ trước.
Nếu mà thi mà mất bình tĩnh,
gặp cô bạn gái hay anh bạn trai
nhìn thấy cũng mất bình tĩnh
là thế này, thế kia này
hoặc là một trường hợp nào đó,
mình bị mất bình tĩnh
thì khi đó mình chỉ cần…
Khi mà các bạn bây giờ
gặp phải những trường hợp đó
thì các bạn không bị mất bình tĩnh.
Thực sự nó có một
cái phúc báo sinh cho mình,
chứ cái này đừng có lý giải bằng cách nào.
Không thể suy nghĩ được đâu,
không thể tư duy được đâu,
mà nó phải thực sự là
cái phước báo của mình.
Chứ cái này
nó vượt ngoài sự suy nghĩ,
rồi tất cả các thứ nó đều vượt ngoài.
Bởi vì khi sự việc
người ta nói một câu,
nó vào luôn cảm thọ của mình
và làm mình run luôn,
không kịp suy nghĩ,
không kịp phản ứng, nó không kịp.
Thế còn với những người
gớm ghê thì sao?
Ví dụ người ta gặp cái gì một cái,
người ta lấn tới.
Nhưng cuộc đời lại khiến cho họ
mất bình tĩnh bằng nhiều thứ.
Ví dụ như là xảy ra đối với con cái,
làm cho họ bị mất bình tĩnh.
Ví dụ như là con cái chơi bời
hay là cái gì, cái gì đó.
Nếu người gớm quá,
ngay trong cuộc đời này nó bảo:
“Trên không sợ giời,
dưới không sợ đất.”
Gặp ai cũng lấn lướt.
Nhưng những người thế
thì cũng phải có quan ngại,
thế rồi cũng phải có nghiệp từ con cái,
hay từ cái gì đó khiến cho họ
không thể giải quyết nổi,
họ cũng mất bình tĩnh.
Cho nên là việc học Phật Pháp
để mà ứng dụng vào chuyển hóa
thân tâm của mình
là cái gốc để giúp chúng ta thoát khỏi
những tình trạng
mà mình không xử lý được, đấy là thoát khỏi.
Thì Cô cũng mong là các bạn
chăm chỉ tu tập Phật Pháp
sẽ làm lợi ích cho mình
và riêng cái việc mà mình muốn
tạo cho mình
cái nhân quả bình tĩnh này
đã là giúp cho người rồi.
Cho nên đạo Phật là đạo lợi mình,
lợi người, lợi chúng sinh.
Vâng ạ. Con xin cảm ơn
câu trả lời của Cô!
Và quả thật qua câu trả lời của Cô
thì chắc hẳn không chỉ bạn đặt câu hỏi
mà con nghĩ rất là nhiều bạn
khi rơi vào tình trạng như thế này
thì sẽ tìm được cho mình
một phương pháp
để làm sao mà có thể vượt qua được
trạng thái đó.
Bởi vì như Cô nói có nghĩa là
tu học Phật Pháp
chính là cái gốc để sinh ra phước báu
và giúp cho các bạn vượt qua
những cảnh khổ như vậy.
Và hy vọng rằng là qua câu trả lời của Cô
thì bạn sẽ có được
những cách để xử lý
vấn đề mất bình tĩnh của mình
và như Cô nói hãy dành thời gian
về tham gia tu học
với Câu lạc bộ Tuổi Trẻ Ba Vàng
và chắc chắn các bạn
sẽ tìm được những lợi ích.
Và một lần nữa
thì con xin thay mặt bạn
cảm ơn Cô rất là nhiều ạ.
Và xin chào tất cả các bạn
và hẹn gặp lại tất cả các bạn
trong chương trình
Tâm Sự Với Câu Lạc Bộ Tuổi Trẻ Ba Vàng
kỳ tiếp theo.